Migración Postcuántica
Criptografía asímetrica: Necesidad de actualizar antes del Q-Day


Información como activo: Quién tiene la información?

Mantener una ventaja competitiva sobre los adversarios.

Toda criptografía tiene bases matemáticas, (anillos, campos, etc). Vamos a cambiar esas bases. -> migramos a lattices (retículos).

Nos concentramos en criptografía asimétrica -> va a ser la vulnerada por la computación cuántica.

Se cambian todas las variables del criptosistema (M,C,K,E,D)

Elementos adicionales del criptosistema:
- Keygen
- Enc
- Dec

Bases de algoritmos:
 RSA: Factoización de números grandes
 ElGamal,DSA,ECC: Resolución del Logaritmo Discreto (DLP)


Funciones One Way Trapdoor (OWTP)
f(x) es fácil, f^-1(x) es inviable computacionalmente (one way)
Trapdoor, la inversa es inviable, pero es facil si se tiene un dato extra.

Esto funciona porque no existe un algoritmo en computadores digitales que resuelva esto.


Criptografía de curva elíptica: Versión aditiva de DLP, conjunto de puntos en un curva elíptica

Conjunto definido en un mundo discreto, definido por rectas.

Definimos operación de suma:
- Adicion de puntos R = P + Q
- Doblado de puntos R = P + P = 2P
- Multiplicacion escalar de un punto R = nP = P + 2P

Para sumar puntos A y B, se traza una recta definida sobre los 2 puntos, luego, en la intersección contra la recta original, se espeja.
Al multiplicar se hace una tangente sobre el punto, la intersección de esa recta se luego se espeja

Atacable por computación cuantica, pero nos sirve para algunas aproximaciones

ECDH
Se construye un criptosistema estableciendo claves públicas y privadas con base en un punto P de una curva E de ord N

Se puede usar en embebidos porque es más óptimo, pero no mas seguro

Algoritmo de Shor
Genera hipotesis a partir de la superposición, evalúa, y saca el elemento de mayor probabilidad de resolver el acertijo

Información cifrada puede guardarse y romperse cuando la tecnología exista.

matriz unimodular = matriz invertible


Cripto Agilidad
Capacidad de realizar la sustitución de algoritmos criptográficos, así como el material criptográficos, con el objetivo de mejoras a la seguridad de forma transparente
Involucra 3 capacidades:
- Las máquinas deben poder seleccionar sus algoritmos de seguridad en tiempo real y en funcion de sus funciones de seguridad combinadas.
- Capacidad de añadir nuevas funciones o algoritmos criptográficos al hardware o software existente.
- Capacidad de retirar sin problemas los sistemas criptográficos que se han vuelto vulnerables u obsoletos.


